---
date: 2025-12-24
updated: 2025-12-09
aliases: []
tags:
  - note/publish
draft: true
---

> [!info] 
> この記事は[Obsidian Advent Calendar 2025](https://adventar.org/calendars/11440)の24日目の記事です。

# はじめに

当ブログは、個人ブログのチラシ裏的な情報は地味に有用だという漠然とした認識を、Obsidianで書くマークダウンはそのまま公開できるはずだろうという技術的な側面が後押しして開始された。それから2年ほど経過し、本稿は当ブログの100個目の記事に当たる。丁度二年前くらいにObsidian初心者だったころにもアドベントカレンダーを見ていたなと思うと感慨深い。

私は元来特定のツールに傾倒するタイプではない(と思っていた)のだが、Obsidianに関してはなぜだかヘビーユーザーに片足入っている。その理由は色々あるのだが、1つは｢リンクによるWikipediaっぽい管理｣がめちゃくちゃ刺さったからである。リンクによる管理は何が優れているのか、考察していく。

# フォルダやタグ管理の限界

PC内のファイルの管理で広く受け入れられている方法に、フォルダによる管理とタグによる管理がある。多くの人が当たり前のように使用している管理方法であるが、その特性について考察したことはあるだろうか。

まず、フォルダ管理は最も直感的でかつ最も絶対的な分類だ。各ファイルは階層的に住所(=ディレクトリ)が与えられて、階層そのものが分類となる。この方法の良い点は、各ファイルに絶対的な属性が与えられるのでプログラム的な区別がはっきりつく点である。一方で、一意の属性しか付与できないため、複数の要素にまたがる情報は保存しにくい。データやメモがどのフォルダに属するべきか迷った経験はないだろうか。こういう時に確実に分類できるように細かく管理するとするほど階層が奥深くなり到達困難になってしまう。

![](https://filedn.com/lF97wFVWosQpHEoDAbvva0h/image_20251127200243.webp)
図：フォルダ管理は階層構造で一意の属性を付与する

多面性のある知識の貯蔵に関してはフォルダ管理は根本的に困難だと思われる。私は、プログラム的に必要である場合にのみフォルダ管理を使用している(例：このサイトに公開するファイルはPublishフォルダに入れるなど)。

次に、タグ管理は簡便かつ重複を許す管理方法である。タグはフォルダ管理の持つ絶対的な属性しか持てないという問題を一見解決しているように見える。しかしながら、タグは簡便性に振り切っており属性の重み付けは許容していない。実質的には単純にグループとして属性を収集しているだけなのである。また、あとから｢このタグつけておけばよかった｣と考えても対応は難しい。性質上、前向きかつ期間限定での情報やデータの収集に向いていると考えられる。

![](https://filedn.com/lF97wFVWosQpHEoDAbvva0h/image_20251127200922.webp)
図：タグ管理は重複を許可した集合を作成する

この２つの手法は、デジタルデータの管理方法として広く一般的でありながらも、構造的な制約が非常に大きいことがわかる。

# 分類は本来多次元的である

なぜこのような制約が存在するのだろうか。問題は知識やノウハウのもつ多次元性にあると私は考えている。例えば、ここにリンゴが置いてあるとする。この時、｢何があるか｣を記録する場合は記録すべき情報は｢リンゴ｣ということになる。これが｢何色か｣を記録するのであれば｢赤色｣ということになる。更に｢私がどうやって皮を剥くか｣を記録するのであれば、｢包丁を右手に持って左手の親指を押し出しながら剥く｣ということになる。つまり、リンゴ１つとっても記録対象になりうる情報の分類は無数に存在するということになる。この分類は無限ではないが、リアルワールドにおける活動の数だけ存在しうる。

近年では大規模言語モデル(LLM)の台頭が目覚ましい。学習パラメータや学習量の増加が一定閾値を越えた時に、急激に対話的能力が向上したと言われている。そして、近年のLLMは学習パラメータがBillion(10億)単位で語られている。この事実は、Billionクラスの多次元ベクトルをどう扱うのかという命題の存在を示唆している。

# 視覚表現の限界

Obsidianのようなナレッジベースのツールを使用する時に避けられない欲求が｢視覚化｣だと思う。グラフビューに惹かれ、グラフビューに失望し、気づけばオフにする。これは、次元を考慮すると根本的に不可能であることが分かる。2次元で表現可能なのはあくまで3次元の影であり、それ以上の投影で視覚的に理解可能なのはせいぜい4次元くらいまでだろう。

![](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/55/Tesseract.gif/120px-Tesseract.gif)

次元削減の手法を用いれば、多次元を2次元に落とし込むことは可能ではあるのだが、実用的か言われれば全くそうではない。例えば、生物分野でよく使われるUMAPという次元削減の手法がある。

![](https://filedn.com/lF97wFVWosQpHEoDAbvva0h/image_20251204214627.webp)
図：UMAPによる次元削減クラスタリング(Geminiが適当に生成)

これはクラスタリングに使用される次元削減の手法である。UMAPを使用する目的は、遺伝子などの多次元要素のベクトル間距離を2次元に影として投影することだ。簡潔にいうと、近しいものを見やすくするということだ。一方で、各要素の詳細に関しては完全に隠れてしまう。この例で何が言いたいかというと、次元削減は常に目的を伴い、情報の削減を伴うということである。

# 記述的なWiki方式は次元･情報を削減しない

ここでWikipediaのような構造について改めて考えてみる。マークダウンとリンクのみを使用した管理方法だ。リンクは自然言語の中に埋め込まれている状態となる。関係性が自然言語による自由記述になっているということは、自然言語により作成しうるベクトルは表現されているはずである。そのため、この時リンクが形成するベクトルは次元削減を伴わないと考えられる。俯瞰できないが、削減もされない。これが、Wikipedia構造が達成している状態と考えれる。要するにrawの状態が保たれている。

一方で、全くの無策で挑めば間違いなくカオスが訪れるだろう。

![](https://filedn.com/lF97wFVWosQpHEoDAbvva0h/image_20251205220552.webp)
図：私のObsidianのグラフビュー

このリンクたちを本当に管理できているのか？ということだ。

# カオスの克服法１：最低限のルール

以下にそのままの情報を保存していくと言っても、最低限のルールは必要だろう。Zettelkastenもそうだが、内容の性質ではなく自分がノートを取るときの｢行動の性質｣に基づいたルールが望ましい。また、Obsidianの特性上、ノートのタイトルに検索性が大きく左右されるのでタイトルにルールを設けるのが最もシンプルと思われる。私は、2023年のアドベントカレンダーで本アドベントカレンダーの発起人であるtadashi-aikawa氏が書いた記事を参考にしている。

> [!quote] [📘丸3年Obsidianを利用して培ったノート戦略を体系化してみた - Minerva](https://minerva.mamansoft.net/2023-12-25-obsidian-note-strategy-3years)

# カオスの克服法２：検索強化

Wiki構造の性質上、近しいものへの到達は容易いが、遠いものへの到達は困難になる。そのため、丁度ではなくても良いのである程度近くに着地する検索が必要になる。ここでObsidianがマークダウンファイルを使っているメリットが活きてくる。マークダウンファイルはgrepなどの検索ツールの性能をフルに使用できる。

逆に、目的のファイルへの到達速度が十分でない場合に、リンクを適宜整備するという姿勢も重要だ。どこにリンクを開通してもよいのだから、自分がよく使うルートにはどんどん開通させるべきだろう。結果として、よく使うファイルほどすぐに到達できるようになり、高度にPersonalizedされたVaultに成長していく。

# カオスの克服法３：2階建て構造にする

Wiki構造は下に土台構造

# 集合の一単位としての俯瞰

- Obsidianにおける視覚化の手段、目的や情報の削減について考えよう。
- Obsidianのコアプラグインに｢Canvas｣というプラグインがある。
- これはノートやメモを2次元に配置し、リンクを含めて関係性を明示することができるというものだ。
- Canvasはマークダウン単体で俯瞰できないという弱点をよく補完している。
- この機能のポイントは自由に手作業で配置するというところである。
- この時二次元に投射される影は、作者の着想というライトに照らされた影であり、ライトの方向は自在である。
- Canvasによる視覚化は任意の目的をもち、任意の情報の削減を伴うといえる。
- {{db}}
- 
- では視覚化が全く無駄化というとそういうわけではないだろう。
- そういう意味では問題は、自由配置かシステマチックな配置かだろう。
- 

# おわりに

まとめると｢Wikipediaってすごいシステムだよね｣という内容だった。そして個人レベルでそれを形成するとなるとやはりObsidianが良い選択肢になるだろう。もちろんその他の使い方も想定、許容されている。
